[Music]
[Música]
Today is Earth Day, so we took
Hoy es el Día de la tierra entonces
advantage of it to do two activities.
aprovechamos para hacer dos actividades
One was mapping
uno que era un mapeo de los problemas
environmental problems in Chile, where children from
ambientales en Chile donde los niños de
a school in Macul drew
una escuela en en macul pusieron como
images of the threats. It
imágenes de los amenazas dibujaron
was also a
amenazas y pusieron Entonces era también
geography class: where the
clase de geografía dónde hay las
threats are, what kind of threats, and their
amenazas Qué tipo de amenazas y su
justification for including them, like
justificación para poner esto como de
where they learned this. In the afternoon,
dónde ellos aprendieron esto en la tarde
we had a discussion about where
hicimos un conversatorio sobre dónde
science fits in, what the purpose of
está la ciencia Qué es el propósito de
science is, more specifically environmental science,
la ciencia más de la ciencia ambientales
and what our role is as scientists
y Qué es nuestro rol como científicos
in communicating what we do, where there are
para comunicar qué hacemos dónde hay
problems, and how we communicate
problemas como Cómo cómo nos comunicamos
with the community in the different
con la comunidad con los diferentes
territories of Chile. We have to understand
territorios de chile hay que entender
that decision-makers, in some
que los tomadores decisiones en algunos
cases, are politicians or our
casos son los políticos o son nuestras
authorities, but these
autoridades pero siempre esas
authorities always work with the community.
autoridades trabajan con la comunidad
There are many things that the
hay muchas cosas que las mismas
authorities themselves don't want to do, or
autoridades no quieren tomar o
decisions they don't want to make, because the
decisiones no quieren tomar porque la
community doesn't value them. So, it's
comunidad no los valora Entonces por lo
important that we all, in some
tanto es importante que todos de alguna
way, dialogue and reach a consensus
forma dialoguemos y tengamos un consenso
around certain things, and that consensus, in
en torno a ciertas cosas y ese consenso
my opinion, is achieved based on
se logra a mi gusto en base a
information. It's a consensus that, in
información es un consenso que de alguna
my opinion, has greater validity. And
forma eh tiene a mi gusto mayor validez
I believe that science can provide that information.  The
Y esa información yo creo que la ciencia
conversation was very enriching and
ella convers atorio fue muy rico e
interesting because there were students
interesante porque estaban estudiantes
from other universities, some from here, and
de otra universidad algunos de acá
researchers who
investigadores investigadoras que
were on the panel and who were able to
estaban en el panel y que pudieron
share more on a personal level. We didn't
compartir también más a modo personal no
talk about pollution with
hablamos de la contaminación con temas
technical topics or anything like that, because that belongs in
técnicos y nada sino porque eso da para
another space, but rather about their role in
otro espacio sino que era su rol en la
science, how they came to science, the
ciencia cómo llegaron a la ciencia las
difficulties they have had. And the
dificultades que han tenido eh Y las
questions and reflections of the people
preguntas y reflexiones de las personas
who participated were super interesting
que participaron fue super interesante
because they went a bit in that direction,
porque iban un poco en ese sentido de
saying, well,
decir bueno
humility in science, humility
la humildad en la ciencia eh la humildad
in recognizing that a time at
en reconocer que un paso por la
university doesn't make you a know-it-all, and you have to
universidad no no eres un sabelo todo y
reach out to the community and
tienes que llegar a la comunidad y
listen much more to the community that
escuchar bastante más a la comunidad que
has knowledge that is fundamental to
tiene saberes que son fundamentales para
understanding any problem.
comprender cualquier problema